Los Versos Raíz de los Seis Bardos
del terma de Karma Lingpa

kye ma dak la kyene bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo de esta vida aparece ante mi,
tse la longme lelo pang che ne
Abandonaré toda pereza, y sin tiempo que perder,
tö sam gom sum ma yeng lam la juk
Entraré, sin distracción, en el camino del estudio, reflexión y meditación,
nang sem lam long ku sum ngöngyur cha
Tomando como camino las percepciones y la mente realizaré los tres kāyas;
milü len chik tobpe dütsö dir
Ahora que excepcionalmente he obtenido un cuerpo humano,
yeng ma lam la döpe dütsö min
No es el momento de involucrarme en distracciones.

kye ma, dak la milam bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo de los sueños aparece ante mi,
timuk ro ñal bakme pang che ne
Abandonaré el sueño negligente de la ignorancia, propio de un cadáver,
drenpa yengme neluk ngang la jok
Y reposaré la mente sin distracción, en su estado natural;
milam zung ne trul gyur ösal jang
Reconociendo los sueños, me entrenaré en la transformación y la clara luz,
düdro zhindu ñalwar ma che chik
Y no dormiré como un animal,
ñi dang ngönsum drepe ñamlen che
Sino que combinaré el sueño con la realización —esto es crucial.

kye ma, dak la samten bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo del samādhi aparece ante mi,
nam yeng trulpe tsok nam pang che ne
Abandonaré todas las formas de distracción y engaño,
yengme dzinme tadral ngang la jok
Y reposaré en el estado infinito libre de distracción y aferramiento;
kyedzok ñi la tenpa tobpar cha
Ganando estabilidad en las dos etapas: generación y perfección,
chawa pang ne tsechik gom dü dir
En este momento de concentración meditativa, habiendo abandonado toda actividad,
ñönmong trulwe wang duma tang zhik
No debo caer bajo el efecto de aflicciones y engaño.

kye ma, dak la chikha bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo de la muerte aparece ante mi,
kün la chaksem zhen dzin pang che ne
Abandonaré todo aferramiento, anhelo, y apego,
damngak salwe ngang la ma yeng juk
Entraré, sin distracción en el estado en que las instrucciones son claras,
rangrig kyeme namkhe ying su po
Y transferiré a mi propia consciencia hacia la esfera del espacio no-nacido;
düje sha trak lü dangdral la khe
En el momento en que abandone este agregado corporal de carne y hueso,
mi tak gyuma yinpar shepar cha
Comprenderé que no es nada más que una ilusión transitoria.

kye ma, dak la chöñi bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo del dharmatā aparece ante mi,
kün la ngang trak jik nang pang che ne
Abandonaré todo miedo y terror,
gangshar rangnang rigpar ngoshe juk
Reconociendo todo lo que surja como la expresión natural de la consciencia,
bardö nang tsul yinpar shepar cha
Comprenderé que de esta forma el bardo se manifiesta;
dön chen gak la tukpe dü shik ong
Ahora, llegado ese momento decisivo,
rangnang zhitrö tsok la ma jik shik
¡Pueda no temer a estas manifestaciones naturales, las deidades pacíficas y airadas!

kye ma, dak la sipa bardo char dü dir
Kyema! Ahora que el bardo del devenir aparece ante mi,
dünpa tsechik sem la zung che ne
Concentraré mi mente con determinación unidireccional,
zangpo le kyi tro la nen gyi tü
Me esforzaré por prolongar los resultados del karma positivo,
ngal go gak ne rulok drenpar cha
Cerraré la entrada hacia el renacimiento e intentaré evitarlo,
ñingrü daknang göpe dü shik yin
Es el momento en que la perseverancia y la percepción pura son necesarias;
mikser pong la lama yabyum gom
Abandonando la  envidia, medita en el maestro en unión.

chiwa ong ñom mepe lo ringpo
Con la mente distraída y sin pensar en la muerte inminente,
dönme tse di chawa drub drub ne
Llevando a cabo actividades irrelevantes en esta vida,
dare tong lok che na shintu trul
Regresar ahora con las manos vacías, sería un profundo error;
gö ngoshepa dampe lha chö yin
Reconoce lo que es necesario: el Dharma sagrado,
danta ñi du lha chö mi che dam
¿Por qué no practicarlo ahora, en este preciso instante?
drubchen lame zhal ne dike sung
Los grandes gurús realizados dijeron:
lame damngak sem la ma zhak na
Si no contemplas las instrucciones de tu maestro,
rang gi rangñi luwar mingyur ram
¿No estarías engañándote a ti mismo?

Puedan estos versos raíz de la Liberación por la Escucha en los Bardos permanecer hasta que
el propio saṃsāra se vacíe.

| Traducido al Español por Juan David Ordóñez M.